---
title:  CSAPP 学习笔记「三」
layout: post
tags:
  - Computer
---

其实这章2天也就看完了，但喷上清明节放假，我拖延了很久的时间才来记录笔记。

程序员学习汇编代码的需求随着时间的推移也发生了变化，开始时只要求程序员能直接用汇编语言编写程序，现在则是要求他们能阅读和理解编译器产生的代码。

###程序编码

机器级编程使用了两种重要的抽象：

- 机器级程序的格式和行为，定义为指令集体系结构，它定义了处理器状态、指令的格式、以及每条指令对状态的影响。
- 机器级程序使用的存储器是虚拟地址，操作系统负责管理虚拟地址空间，将虚拟地址翻译成实际处理器存储器中的物理地址。

在命令行上生成 C 语言源程序的汇编代码：

```
unix> gcc -O1 -S code.c
```

`O1`表示一级优化。

关于汇编代码格式：

- ATT 格式，这是 GCC 的默认格式。
- Intel 格式，学校使用的是这种格式。

###数据格式

Intel 用术语「字」来表示 16 位数据类型。因此，32 位数为「双字」。

下图为 C 语言数据类型在 IA32 中的大小：

<table border="1">
<tr>
	<th>
	C 声明
	</th>
	<th>
	Intel 数据类型
	</th>
	<th>
	汇编代码后缀
	</th>
	<th>
	大小（字节）
	</th>
</tr>
<tr>
	<td>
	char
	</td>
	<td>
	字节
	</td>
	<td>
	b
	</td>
	<td>
	1
	</td>
</tr>
<tr>
	<td>
	short
	</td>
	<td>
	字
	</td>
	<td>
	w
	</td>
	<td>
	2
	</td>
</tr>
<tr>
	<td>
	int
	</td>
	<td>
	双字
	</td>
	<td>
	l
	</td>
	<td>
	4
	</td>
</tr>
<tr>
	<td>
	long int
	</td>
	<td>
	双字
	</td>
	<td>
	b
	</td>
	<td>
	4
	</td>
</tr>
<tr>
	<td>
	char *
	</td>
	<td>
	双字
	</td>
	<td>
	l
	</td>
	<td>
	4
	</td>
</tr>
<tr>
	<td>
	float
	</td>
	<td>
	单精度
	</td>
	<td>
	s
	</td>
	<td>
	4
	</td>
</tr>
<tr>
	<td>
	double
	</td>
	<td>
	双精度
	</td>
	<td>
	l
	</td>
	<td>
	8
	</td>
</tr>
</table>

###访问信息

一个 IA32 中央处理器包含一组8个32位值的寄存器：%eax, %ecx, %edx, %ebx, %esi, %edi, %esp（栈指针）, %ebp（帧指针）


操作数的指示符有多种类型：
	
- 立即数，也就是常数值
- 寄存器，表示某个寄存器的内容
- 存储器引用，它会根据计算出来的地址访问某个存储器位置
- Imm(Eb, Ei, s)，这表示的是最常用的形式。四个组成部分分别为：一个立即数偏移 Imm, 一个基址寄存器 Eb, 一个变址寄存器 Ei 和一个比例因子 s，这里 s 必须是 1、2、4或者8。然后有效地址被计算为：Imm + R[Eb] + R[Ei] * s

数据传送指令有:

- MOV S, D		
- MOVS S, D	
- MOVZ S, D
- pushl S
- popl D

IA32有一条限制，传送指令的两个操作数不能都指向存储器位置。

MOVS 和 MOVZ 指令类都是讲一个较小的源数据复制到一个较大的数据位置，高位用符号位扩展 (MOVS) 或者零扩展（MOVZ）。

在 IA32 中，栈顶元素的指针是所有栈中元素地址中最低的，而 栈指针 %esp 保存着栈顶元素的地址。

###算术与逻辑操作

<table border="1">
<tr>
	<th>
	指令
	</th>
	<th>
	效果
	</th>
	<th>
	描述
	</th>
</tr>
<tr>
	<td>
	leal S, D
	</td>
	<td>
	D <- &S
	</td>
	<td>
	加载有效地址
	</td>
</tr>
<tr>
	<td>
	INC D
	</td>
	<td>
	D <- D + 1
	</td>
	<td>
	加 1
	</td>
</tr>
<tr>
	<td>
	DEC D
	</td>
	<td>
	D <- D - 1
	</td>
	<td>
	减 1
	</td>
</tr>
<tr>
	<td>
	NEG D
	</td>
	<td>
	D <- -D
	</td>
	<td>
	取负
	</td>
</tr>
<tr>
	<td>
	NOT D
	</td>
	<td>
	D <- ~D
	</td>
	<td>
	取补
	</td>
</tr>
<tr>
	<td>
	ADD S, D
	</td>
	<td>
	D <- D + S
	</td>
	<td>
	加
	</td>
</tr>
<tr>
	<td>
	SUB S, D
	</td>
	<td>
	D <- D - S
	</td>
	<td>
	减
	</td>
</tr>
<tr>
	<td>
	IMUL S, D
	</td>
	<td>
	D <- D * S
	</td>
	<td>
	乘
	</td>
</tr>
<tr>
	<td>
	XOR S, D
	</td>
	<td>
	D <- D ^ S
	</td>
	<td>
	异或
	</td>
</tr>
<tr>
	<td>
	OR S, D
	</td>
	<td>
	D <- D | S
	</td>
	<td>
	或
	</td>
</tr>
<tr>
	<td>
	AND S, D
	</td>
	<td>
	D <- D & S
	</td>
	<td>
	与
	</td>
</tr>
<tr>
	<td>
	SAL S, D
	</td>
	<td>
	D <- D << k
	</td>
	<td>
	左移
	</td>
</tr>
<tr>
	<td>
	SAR S, D
	</td>
	<td>
	D <- D >> a k
	</td>
	<td>
	算术右移
	</td>
</tr>
<tr>
	<td>
	SHR S, D
	</td>
	<td>
	D <- D >> l k
	</td>
	<td>
	逻辑右移
	</td>
</tr>
</table>

###控制

除了整数寄存器，CPU 还维护着一组单个位的条件码寄存器，它们描述了最近的算术或逻辑操作的属性。我们可以检测这些寄存器来执行条件分支指令。它们分别是：

- CF：进位标志。最近的操作使最高位产生了进位，可以用来检查无符号操作数的溢出。
- ZF：零标志。最近的操作得出的结果为 0.
- SF：符号标志。最近的操作得到的结果为负数。
- OF：溢出标志。最近的操作导致一个补码溢出。

条件分支：

- 原始 C 代码：

	```
	int absdiff(int x, int y){
		if (x < y)
			return y - x;
		else
			return x - y;
	}
	```
	
- 与汇编代码等价的 goto 版本

	```
	int gotodiff(int x, int ){
		int result;
		if (x >= y)
			goto x_ge_y;
		result = y - x;
		goto done;
	x_ge_y:
		result = x - y;
	done:
		return result;
	}
	```

循环：

- do-while 循环

	- 通用形式：
	
		```
		do
			body-statement
			while (test-expr);
		```
		
	- 翻译后的形式：
	
		```
		loop:
			body-statement
			t = test-expr;
			if (t)
				goto loop;
		```
		
- while 循环

	- 通用形式：
	
		```
		while (test-expr)
			body-statement
		```
		
	- 翻译后的形式：
	
		```
		t = test-expr
		if (!t)
			goto done;
		loop:
			body-statement
			t = test-expr;
			if (t)
				goto loop;
		done:
		```
		
- for 循环

	- 通用形式：
	
		```
		for (init-expr; test-expr; update-expr)
			body-statement
		```
		
	- 翻译后的形式：
	
		```
		init-expr;
		t = test-expr;
		if (!t)
			goto done;
		loop:
			body-statement
			update-expr;
			t = test-expr;
			if (t)
				goto loop;
		done:
		```
		
		
		
switch 语句

GCC 根据开关情况的数量和开关情况值的稀少程度来翻译开关语句。当开关数量比较多，并且值的范围跨度比较小时，就会使用跳转表

###过程

一个过程调用包括将数据（以过程参数和返回值的形式）和控制从代码的一部分传递到另一部分。

栈帧结构：

栈帧的最顶端以两个指针界定，寄存器 %ebp 为帧指针，而寄存器 %esp 为栈指针。

假设过程 P 调用过程 Q，则 Q 的参数放在 P 的栈帧中。另外，当 P 调用 Q 时， P 中的返回地址被压入栈中，形成 p 的栈帧的末尾。返回地址就是当程序从 Q 返回时应该继续执行的地方。


###数组分配和访问

IA32 的存储器引用指令可以用来简化数组访问。例如，假设 E 是一个 int 型的数组，并且我们想计算 E[i]，在此， E 的地址存放再 %edx 中，而 i 存放再 %ecx 中，那么，指令为：

```
movl (%edx, %ecx,4), %eax
```

这样会地址会执行 Xe + 4i，允许的缩放因子1、2、4、8覆盖了所有基本简单数据类型的大小。





