---
title: 费米悖论
layout: post
tags: [杂]
---

今天零点，NASA 宣布发现 Kepler-452b。无意之中看到知乎上关于这意味着什么的一篇回答：

>令费米悖论变得更可怕了。

>之前一直有一个论点是认为宜居带的行星可能很少，地球是万里挑一的幸运儿。

>现在看来，只怕不是。人类用很不精确的观测手段，观测了几百颗恒星，就轻易找到了一颗宜居行星。如果不是碰运气碰上了，说明仅仅银河系里，宜居行星的数量级可能在千万甚至亿这个级别上。

>而且这颗行星比地球早开始15亿年。

>而且距离只有1400光年，即使造出光速1/100的飞船就可以在14万年到达。这种飞船不需要太科幻的技术，完全再人类现有理论的框架内，人类可以在几百年内造出来看来是大概率事件。

>即使不造飞船，建一个瞄准这个行星的发射站，只需要1400年就可以让对方收到地球的问候。

>然而，地球至今都没有收到任何来自这颗早进化15亿年的兄弟的任何信息。

>人类都可以这么轻易就发现宜居星球，难道外星文明就发现不了地球吗？

>可事实上，整个宇宙对地球都是彻底的沉默。

>真是细思恐极。

---

费米仰望星空，说了句 "Where are they"，这就是著名的费米悖论。具体来讲，费米悖论就是，以人类现有知识，来判断银河系中是否存在外星智慧生命时，会得出A、B两个截然相反却又都应该正确的结论。

结论A：银河系中到处都是外星智慧生命。

结论B：银河系中根本没有外星智慧生命。

---

A的推导过程：

1. 地球上存在智慧生命（事实）。
2. 银河系至少有1000亿颗恒星，其中又有一半带有行星（天文学证实）。
3. 太阳只是个普通的主序星，地球只是个普通的岩质行星，这两样在宇宙中都不是什么稀罕东西（天文学证实）。
4. 就算地球离太阳的距离很巧妙，就算地球的自转倾角很恰好，这些偶然因素出现的几率乘以几百亿之后，剩下的数字也应该很可观（可参看”德雷克公式“）。
5. 既然地球出现了智慧生命，那么在银河系中，无论是历史上、是此时此刻、还是在未来，我们的银河系里面都应该出现过、存在着、形成着百万、千万甚至上亿种的智慧生命才对。（合理推论）

B的推导过程：

1. 地球人类经过几百万年的进化，目前星际飞行器已经可以达到万分之一光速（事实）。
2. 银河系的直径约为10W光年（天文学证实）。
3. 以目前宇航速度，人类的飞行器可以在10亿年内横穿银河系（数学计算）。
4. 以现代科学的发展速度，再过1000年，1W年，似乎没有什么可以阻挡地球人类大幅提升宇航速度，并殖民到银河系各个角落；就算宇航速度停留在现在的万分之一光速，10亿年之后，地球人类也该子子孙孙洒满银河系了。
5. 就算生命有机体恒星际旅行有困难，探测器呢？我们的旅行者1号已经飞出太阳系了，7万年后将到达比邻星。现在是一个旅行者，再过千年万年，人类还会发射多少旅行者？
6. 假设银河系中存在外星智慧生命。
7. 只要是生命，就要消耗资源，就有繁衍和扩张的欲望（生物学同时也是社会学的合理假设）。
8. 银河系已经存在了至少100亿年。（天文观测+靠谱的理论推算）
9. 外星智慧生命可以从这100亿年的任何时刻开始它们的进化，到今天它们可能进化了1000W年，可能是10亿年，也可能是100亿年。（合理推论）
10. 所以总有些外星智慧生命到现在这会儿，该是比地球人类牛逼多了。（合理推论）
11. 所以外星智慧生命的子孙早该洒满银河系了。（合理推论）
12. 一个外星文明以足以洒满银河系，十个文明呢？一千个、一亿个文明呢？
13. 所以我们早该见过外星智慧生命了，银河系早就该是个文明到处开花、熙熙攘攘的星系了。（合理推论）
14. 但事实是，我们还没有见过证据确凿无疑的外星智慧生命，也没有探测器到访，连信息都没收到过，连痕迹都没看见过，连根外星毛都没有。（事实）
15. 所以，外星智慧生命不存在。

---

虽然费米悖论非常不严密，并不是数学意义上严格的悖论。但这不能改变目前人类在宇宙中自我感觉的大沉默的事实。人类真的这么特殊孤独么，细思恐极。
